Half-Life narra las aventuras de Gordon Freeman, un cientifico teórico del Laboratorio de Materiales Anómalos del Centro de Investigación Black Mesa, un enorme complejo científico subterráneo y ultra secreto instalado en una base militar en desuso emplazada en el desierto de Nuevo México. Este lugar tiene muchas similitudes con el Laboratorio Nacional de Los Álamos y el Área 51. El juego original estaba inspirado por videojuegos como Doom, Quake, Resident Evil, la novela La niebla de Stephen King y un episodio de The Outer Limits llamado The Borderland. Más tarde fue desarrollado por el escritor y autor Marc Laidlaw, quien escribió los libros Dad's Nuke y The 37th Mandala.

La historia nos sitúa al inicio de la jornada laboral del que debía ser un día cualquiera de Gordon en las instalaciones de Black Mesa. Desde el primer momento el jugador tendrá control de Gordon y a modo de introducción verá como el protagonista es transportado en un monorriel automatizado que lo adentra en el complejo subterráneo. Una vez en las instalaciones, Gordon interactuará con algunos de sus compañeros de trabajo y se enfundará en su traje especial (HEV MARK IV) para iniciar un experimento basado en unos misteriosos materiales anómalos. Sin embargo, durante el experimento algo no sale según lo previsto y Freeman abre involuntariamente un agujero interdimensional que da acceso a un mundo paralelo llamado Xen, el cual está poblado por criaturas extraterrestres (los más conocidos son los Vortigaunts o "esclavos"). Durante el incidente la sala de pruebas donde estaba Freeman queda destruida por la secuencia de resonancias, pero él consigue escapar de allí gracias al traje de protección. Tras volver a su dimension, después de haber sido atrapado en una tormenta de portales, tendrá que hacer frente a las consecuencias imprevistas del experimento al descubrir que una horda de extraterrestres ha invadido el complejo científico, atacando a su personal y destruyendo todo a su paso.

Conforme avanza por el lugar, Gordon hallará a su paso cadáveres humanos, escombros y voraces criaturas que persiguen a los supervivientes. Nuestro protagonista, con el apoyo de colegas ocasionales y guardias de seguridad del centro, se enfrentará a los extraterrestres con el propósito de sobrevivir y volver a la superficie, para buscar ayuda. El talento de Freeman le permitirá explotar un vasto arsenal y mantenerse vivo mientras trata de comprender lo ocurrido. Durante su viaje, descubrirá que el gobierno de los Estados Unidos intenta encubrir el accidente mediante el envío de un comando de elite especial para entornos hostiles. Numerosos soldados bien equipados, entrarán en los restos del complejo subterráneo a fin de contener la invasión extraterrestre y silenciar al personal superviviente de Black Mesa. Ya sin esperar ayuda desde el exterior, Freeman, con el asesoramiento de sus compañeros supervivientes, establece un nuevo objetivo: tratar de llegar al complejo Lambda al otro lado de las instalaciones de Black Mesa, donde existe una vía de acceso a Xen con la que poner fin a la invasión alienígena.
