In der Nacht vom 1. auf den 2. November erscheinen ein merkwürdig aussehender alter Mann namens Albus Dumbledore, eine Katze, die tatsächlich die verwandelte Minerva McGonagall ist und der Halbriese Hagrid, der auf einem fliegenden Motorrad ein kleines Bündel mitbringt. Gemeinsam legen sie vor dem Haus der Familie Dursley im Ligusterweg 4 in Little Whinging, Surrey, ein Baby in einem Leinentuchbündel vor die Tür – den verwaisten Harry Potter. Der Schwarzmagier Lord Voldemort hat seine Eltern Lily und James Potter einige Stunden zuvor ermordet. Bei dem Versuch, auch den 15 Monate alten Sohn zu töten, ist der Todesfluch, der für Harry bestimmt war, auf Voldemort selbst zurückgefallen und hat seinen Körper vernichtet. Harry hat nur eine blitzförmige Narbe auf der Stirn zurückbehalten.

Harry wächst in der spießigen Familie seiner Tante Petunia und ihres Mannes Vernon Dursley mit seinem Cousin Dudley heran. Es zeigt sich, dass er kein gewöhnliches Kind ist, denn in seiner Umgebung geschehen immer wieder seltsame Dinge. Auch deshalb behandeln die Dursleys Harry sehr schlecht, er muss in einem Wandschrank unter der Treppe schlafen und hat unter den Quälereien seines verwöhnten Cousins Dudley zu leiden.

Am 31. Juli, Harrys elftem Geburtstag, überbringt Hagrid Harry ein Aufnahmeschreiben von Hogwarts, einem Internat für Hexerei und Zauberei in einem Schloss in Schottland, das ihn als Schüler zum Beginn des neuen Schuljahres erwartet. Die Dursleys versuchen mit allen Mitteln, ihn von dieser magischen Zukunft fernzuhalten. Sie selbst sind so genannte „Muggel“, besitzen also keine magische Begabung, und haben ihm immer verschwiegen, dass seine Eltern Zauberer waren und wie sie wirklich gestorben sind. Durch das beherzte Eingreifen des Halbriesen Hagrid, Wildhüter und Schlüsselbewahrer von Hogwarts, ist es Harry vergönnt, in die Welt der Zauberei einzutauchen. Hagrid nimmt Harry zunächst mit in die Winkelgasse, eine Einkaufsmeile für Zauberer in London, um Unterrichtsmaterialien wie einen Zauberstab, einen Kessel und Bücher für die Schule zu kaufen. Er gibt ihm auch eine Fahrkarte für den Hogwarts-Express, der die Schüler am 1. September vom Gleis 9¾ des Bahnhofs King’s Cross von London nach Hogwarts bringt. Auf der Zugfahrt lernt Harry Ron Weasley und die neunmalkluge Hermine Granger kennen, die später seine besten Freunde werden; aber auch Draco Malfoy, Crabbe und Goyle.

Das Internat ist in einem tausend Jahre alten Schloss untergebracht, das auf einem Berg am Ufer eines großen schwarzen Sees liegt. Im Rahmen der Einführungsfeier werden die Erstklässler von einem sprechenden Hut einem der vier Schulhäuser Gryffindor, Hufflepuff, Ravenclaw und Slytherin, benannt nach Godric Gryffindor, Helga Hufflepuff, Rowena Ravenclaw und Salazar Slytherin, den Gründern der vier Häuser und der Schule zugeteilt, die für die Schüler eine Art Familie darstellen. Harry kommt, wie Ron und Hermine, in das Haus Gryffindor. In seiner Begrüßungsrede erinnert der Schulleiter Albus Dumbledore die Schüler daran, dass es viele Regeln zu beachten gilt. Etwa darf in den Pausen nicht auf den Gängen gezaubert werden und der Verbotene Wald auf den Ländereien des Schlosses wie auch bestimmte Teile des Gebäudes sind tabu. Für die Einhaltung der Gebote sorgen der Hausmeister Argus Filch und seine schnüfflerische Katze namens Mrs. Norris.
